وا "تعني يا" قائد، إيه،
ما له أكَّه مدعمم؟ "تعني لماذا يتجاهلني؟"
وا قائد، مو بينَك ما تسمعش؟ "تعني ماذا بك لا تسمع؟"
آه آه أهلاً أهلاً يا سعيد.
العفو منك يا أخي، و الله ما سمعتك.
ذي "تعني هذه" الأيام، أنا أصلاً مدووش "تعني مشوَّش الذهن" كذا
و دماغي مشغول و جالس أفكِّر واصل.
و كذا مُدَربَكَة "تعني مرتبكة" شوية أموري. العفو منك يا سعيد.
تُفكِّر في مو "تعني ماذا"، وا قائد؟ مو بينَك "تعني ماذا بك؟"
و لَّا "تعني أو" تشا "تعني تريد"تتزوج الثانية؟
ههه، الله يهديك يا سعيد.
إيش من أتزوَّج الثانية؟
لا، لا أشتي أتزوج الثانية و لا شيء.
أنا أصلاً قررت إني أنا أكون (رائد أعمال).
تشا "يعني تشتي" تكون (رائد أعمال) أكَّه "تعني هكذا" على طول؟
و أنت لا تعسكرت و لا دخلت كلية حربية و لا كلية عسكرية؟
و بعدين أنا أعرف الناس تقع جندي و بعده يترقوا لمَّا يوقعوا رائد.
أنت أكَّه تشا تقفز توقع رائد؟
ما لك يا سعيد؟ إيش فيبك؟
إيش من رائد شرطة و لَّا رائد جيش ولَّا؟
يا أخي أقول لك (رائد أعمال)، (رائد أعمال).
و الله، وا قائد، أنا أول مرة أسمع بذي (رائد أعمال).
أنا أعرف رائد شرطة، رائد جيش، رائد مباحث.
أما ذيه (رائد أعمال)، أول مرَّة أسمع به.
يا سعيد، الله يهديك، هذا (رائد الأعمال)
يعني أي شخص يريد يفتح مشروع جديد،
يريد يفتح عمل جديد لنفسه،
بدون ما يفكر بشكل كبير في الموارد أو في الإمكانيات المُتاحَة
الموجودة عنده في الوقت الحالي، زي "تعني مثل" الفلوس أو غيره.
يعني حتى لو شخص راح، مثلاً، فتح دكان، حتى لو دكان صغير،
و كان هو الذي يملك هذا الدكان، فإنه يُعتَبَر (رائد أعمال).
لمو "تعني لماذا" ذه وجع الرأس؟
قا "تعني قد" كنت مرتاح بالشركة اللي "تعني التي" أنت بينه "تعني فيها"؟
لا لا لا، شوف يا سعيد،
المسألة هي ما لهاش "تعني ليس لها" علاقة بالشركة اللي أنا فيها.
الحمد لله، الشركة اللي أنا فيها، اللي أنا كنت فيها، يعني
شركة كويِّسَة "تعني جيدة". و كان دخلي، نوعاً ما، مناسب.
و أموري كانت طيبة.
حتى الشركات السابقة اللي اشتغلت فيها،
ما، يعني، ما كانش "تعني لم يكن" معي مشاكل. الحمد لله، أموري كانت طيبة.
هي المسألة أنه أنا، من خلال خبرتي و عملي و، يعني، دراستي
في في التدريب، في الإشراف، في التوجيه، في التطوير،
في عندي مجموعة، هكذا، من الأفكار،
اللي أشعر أنه لو طبقناها على أرض الواقع،
بتساهم في نهضة و في تطور مستوى الـ الـ التدريب و الإشراف و الـ التدريس.
و أريد أطبقها على أرض الواقع.
و مش قادر أعمل هذا الشيء في خلال آه آه أعمالي أو وظائفي الحالية.
فهذا هو أكبر دافع مخلِّيني أريد أكون رائد أعمال،
و افتتح حقي الشركة الخاصة بالـ آآ، بالتدريب و الـ و الـ الإشراف
و الـ و الـ و التدريس و التوجيه.
بالإضافة إلى ذلك، تأتي الفلوس.
هي الفلوس أيضاً شيء مهم،
لكنه مش بأهمية الرغبة الجامحة إني أنا أخدم المجتمع
بأفكار مبدعة و خدمات جليلة و خلَّاقَة.
هذا إضافة إلى أنه أنا أرغب في شيء من الحرية.
يعني ما أشتيش "تعني لا أريد" يكون في مدير و في مشرف فوق رأسي.
أريد أنه أنا أكون مدير نفسي.
ملى "تعني حسناً" وا قائد، لا قد الخبر أكَّه سعما "تعني مثلما" تقول،
أنت أكَّه تـ  ترجم بيَسَك "تعني فلوسك" أكَّه "تعني هكذا"
وا قائد، سع "تعني مثل" الذي يغامر، سعَّ الذي يروح قمار.
الكلام هذا اللي أنت تقوله مش دقيق على الإطلاق.
رواد الأعمال اللي هم مثلي يريدوا يفتتحوا أعمال جديدة،
أو اللي افتتحوا أعمال جديدة،
ما همش "تعني ليسوا هم" ناس مقامرين يرجموا هكذا فلوسهم على الفاضي.
صحيح أنه في رغبة و طموح جامح
أن هم يقدموا شيء جديد للمجتمع،
لكن هذه الرغبة ما تكفيش "تعني لا تكفي" طبعاً.
لا بد أنه يكون معاها
معرفة و خطط و دراسات و استشارات و استراتيجيات
و التعرف على السوق، التعرُّف على المنتجات،
التعرُّف على الأشياء اللي يشتيها العميل،
و إجراء الدراسات، ميزانيات و غيرها،
عشان الناس تفتتح أعمال جديدة و تكون ناجحة.
و الله الصدق، يا قائد، شوف
الكلام ذه "تعني هذا" اللي أنت تقوله كلام مليح "تعني رائع"،
بس ما يصلحش "تعني لا يصلح" ذه الكلام الآن في اليمن
في الأوضاع اللي نحن فيها، وا قائد.
قدك تبصر كيف الأمور.
واحد، يا الله، يدوِّر من أينه يأكل و يشرب.
عادك أنت تجي تقول لي فكرة و ما فكرة و أخدم المجتمع؟
أنت ما بلَّا "تعني فقط" جالس تُهَلوِس أكَّه، وا قائد،
تجيب أفكار من رأسك.
ما تبسرش "تعني لا ترى" كيف إحنا "تعني نحن" عايشين
في الحرب هـ هذه الأيام باليمن؟
أنت و الله أشوف شكلك، يا سعيد، عايش هكذا في عالم منغلق،
ما انتاش "تعني أنت غير" داري إيش اللي بيحصل.
من اللي قال لك أنه الحرب الدائرة الآن في اليمن،
رغم قساوتها و رغم خسائرها الـ الـ الـ البشعة، رغم مراراتها،
أنها منعت الـ الـ رواد الأعمال خاصة الشباب،
بل و الشابات كمان،
أنا إنت الآن بتقول شباب، لا حتى شابات رائدات أعمال يمنيات متميزات،
و رواد أعمال شباب، افتتحوا أعمال جديدة أثناء فترة الحرب.
و لا تزال أعمالهم إلى الآن موجودة، متميزة.
و ينتشروا و يحظوا بدعم كبير، و توسعت أرباحهم.
و لا يزالوا، إلى الآن، ناجحين و مشهورين.
بل جاء ذكرهم في أكبر و أفضل
الـ الـ المواقع العالمية المختصصة في المال و الأعمال و في غيرها.
أسألك بالله، وا قائد؟!
ذيه الأيام باليمن؟ أيام الحرب؟
لا و عاده كمان حريم "تعني نساء"؟
لالالا، أكَّه "تعني هكذا" كثير كثير عليَّ، وا قائد.
أنت جالس تكذب.
اسكَه "تعني هيا" اسكه ورِّيني من ذولا "تعني هؤلاء" الناس الذي تقول عليهم؟
جب لي أكَّه بس مثال واحد، واحدة حرمة "تعني امرأة"، إسكِه نبصر؟
يعني إيش، يا سعيد؟ يعني، الله المستعان، يا سعيد.
يعني أنا جالس أكذب عليك يعني، من شان "تعني لأجل" أخلِّيك تصدِّق؟
طيب أنا بأكلِّمك، يعني تتحداني الآن؟ الأمثلة كثيرة جداً.
نحن كان عاده عندنا قبل أسبوعين تقريباً،
كان في الأسبوع ريادة الأعمال العالمي.
و احتفلوا الناس هنا في صنعاء
ضمن هذا الأسبوع، و في العالم كله.
و كان في الكثير من رواد و رائدات الأعمال اللي تم استضافتهم.
و جاؤوا في الـ، في خلال فعاليات هذا المهرجان و هذا الأسبوع.
خلِّيني أنا باطرح لك.
رائدة أعمال من اليمنيين اللي افتتحوا أعمالهم
أثناء فترة الحرب يا، يا سعيد،
عشان ما تقولِّيش "تعني لا تقول" أنه مدري ما هو، أثناء فترة الحرب.
و لا تزال أعمالهم إلى الآن من مشهورة و موجودة و بيتوسعوا.
رائدة أعمال بسيطة، هي ربة بيت، (رقية مطهَّر)،
تعليمها لا يتعدى الثانوية العامة،
بس بسبب ظروف الحرب،
و تعرُّض زوجها لنكسة (مرض و خرج من العمل بسبب الحرب)،
فهذه الأشياء دفعتها أنها تستخدم موهبة بسيطة،
اللي هي أنها تزيِّن المباخر.
فبعدين بدأت تبيع المباخر المُزَيَّنَة، و الناس شجعوها.
و تعلمت، فيما بعد، كيف تصنع البخور، كيف تصنع العطور.
و بدأت تروِّج لها و تبيع.
و بعد ذلك، بدأ اسمها يشتهر.
و بدأت تدخل في، في دورات و في تدريب و تتلقى الدعم، كبير.
و الآن صار معاها بوتيك هكذا صغير في الشقة حقها،
بتبيع فيه الملابس النسائية، الإكسسوارات و العطور و هذه الأشياء.
و أمورها جداً طيبة و رائعة.
كل هذا أنا أكلمك، يا سعيد، أثناء الحرب.
و الأمثلة كثيرة طبعاً، إنَّه أنا ادِّيت لك، يعني، زهور من بستان واسع و كبير.
صراحة، يا قائد، بعد الكلام حقك كله الذي قلته،
أنا مقتنع و معك، رائد أعمال، رائد أعمال.
أنا نفسي أش، أشتي أقع "تعني أصير" رائع أعمال، بس
كيف كيف نصلِّح، وا قائد، كـ كيف نعمل؟
أنا ما أعرفش "تعني لا أعرف" كيف أسوِّي؟
ما هذه بسيطة، يا سعيد.
أهم حاجة أنك أنت مقتنع بالموضوع،
و مقتنع بريادة الأعمال و أهميتها، و أنك تريد تكون رائد أعمال.
أما بالنسبة للطريقة، ما عليك يا سعيد
إلا تروح على قناة (الإدارة عن جدارة)،
حيث شعار القناة (بالإدارة تنال الصدارة).
القناة هذه، يا سعيد، هي قناة عربية، أو و قناة يمنية بالتحديد.
القناة هذه موجودة على اليوتيوب،
في معاهم موقع إلكتروني، و موجودين أيضاً على المنصات الاجتماعية الأخرى
في الفيسبوك و في الإنستغرام.
هذه القناة، يا سعيد،
بتجيب لك كل المعلومات و المهارات و الأفكار
التطبيقية العملية الواقعية، و أيضاً النظرية،
التي بتساعدك و بتعطيك كل اللي أنت تريده
عشان تكون رائد أعمال ناجح.
القناة هذه تريد تنفع المجتمع.
القناة هذه شعارها (بالإدارة تنال الصدارة).
يعني هذه القناة تريد تزرع في المتابع العربي الـ الـ الــ الهمة.
تريد تكسبه معارف، مهارات، قيادية و إدارية العملية اللازمة التطبيقية،
عشان يستطيعوا أنهم يحققوا آمالهم و طموحاتهم،
مثلما أنت الآن أنك تشتي تكون رائد أعمال.
و مش بس هكذا، يا سعيد،
الـ القناة هي بتنتج بالعربي،
و كمان بتنتج فيديوهات و مقالات و دروس
بالإنجليزي، اختصار للعربي،
عشان يستطيع المتابع العربي يشوف بالـ بالعربي،
و يستطيع أيضاً يشوف بالإنجليزي يتعلم و يزيد من مهاراته و معاريفه.
أما الموقع الإلكتروني حقهم،
فهي شيء للأمانة رائع جداً.
فيه، يعني، فروع و كميات هائلة
من الدروس و من المعارف و من المهارات و من الصور و غيره و غيره.
بتتيح القناة لكل المتابعين أنهم
يشاهدوا و يتفاعلوا على مدار الساعة و مجاناً.
ما عليك إلا أنت بس تروح على قناة (الإدارة عن جدارة)،
و أمورك كلها ترجع طيبة، يا سعيد.
بتكون أفضل رجل أعمال إن شاء الله.
أسالك بالله تتحاكى صدق، وا قائد؟!
هذا أمانة و لا كأنه من الخيال.
كه "تعني فضلاً" ورِِّيني هذا القناة، وا قائد؟ كـ كيف ندخل لها؟
عادي عادي، يا سعيد. الموضوع بسيط.
تعال خلِّيني الآن بأورِّي لك "تعني أوضح لك" على اللابتوب.
المسألة جداً بسيطة يا سعيد.
تدخل على اليوتيوب من أي متصفح إلكتروني.
أو إذا أنت بالتلفون،
من خلال تطبيق اليوتيوب الموجود في التلفون.
و تدخل على موقع اليوتيوب.
طبعاً لا بد أنه يكون معك حساب في جوجل.
و يكون معك أيضاً، يعني من خلال الجوجل، تعمل لك حساب في اليوتيوب.
فلمَّن تدخل على اليوتيوب،
تكون داخل بحسابك الموجود على اليوتيوب، زيما "تعني مثلما" بتشوف هنا.
أنا الآن داخل عبر حقي الحساب في اليوتيوب.
و مباشرة في شريط البحث
يا إمَّا أنك تطبع اسم القناة بالإنجليزي، اللي هو (MANWIM)
M - A - N - W - I - M
و تضغط على إنتر "تعني زر إدخال".
بيظهر لك أول شيء في اليوتيوب.
أو ممكن أنك تدخِّل اسم القناة بالعربي
(الإدارة عن جدارة)،
إنتر "تعني زر إدخال"، مباشرة بتظهر لك القناة في البداية.
تضغط على القناة.
و بعدين تعمل Subscribe (تسجيل) عشان تسجل.
أول ما تضغط على (Subscribe) بيظهر لك هذا الجرس
اللي هو جرس التفعيلات،
عشان توصلَّك التنبيهات أول ما ينزِّلوا فيديوهات.
هم عادة بينزِّلوا الفيديوهات كل خميس.
خلال (جميع التنبيهات)، خلاص هكذا تكون سجَّلت،
و تستطيع تدخل على الفيديوهات أو على سلاسل التشغيل
باللغة العربية و باللغة الإنجليزية.
أما الموقع الإلكتروني، تدخل على أي متصفح
و تكتب عنوان الموقع، اللي هو (manwim)
manwim.com
بس، و يظهر لك الموقع مباشرة.
و كما بتشوف، هذا هو الموقع.
هذا هي الـ الـ القائمة الرئيسية حق الموقع.
و في الأسفل تستطيع أنك تذهب إلى
الصفحات المختلفة الموجودة في الموقع.
ممكن حتى أنك تروح على اليوتيوب مباشرة من الموقع.
أو على الـ الـ الـ، على التنبيهات بالإيميل
أو حتى على حسابات الفيسبوك و الإنستغرام.
و إذا تريد تروح على القسم الإنجليزي،
تضغط على الـ (English Site) اللي هو (القسم الإنجليزي)،
يودِّيك القسم الإنجليزي.
شوف عملية جداً بسيطة، يا سعيد.
بصراحة صراحة، وا قائد،
هذا أمانة كأنه معجزة.
أنا اليوم، الآن، بعد ما نكمِّل،
شاسرح "تعني سأذهب" للقناة و شأسجل "تعني سأشترك"
و شأفعِّل "تعني سأفعِّل" جرس التنبيهات،
و شأشارك "تعني سأشارك" معاهم في كل حاجة،
في الموقع و في الفيسبوك و في الإنستغرام.
و  شأتفاعل "تعني سأتفاعل" معهم،
و شأوقع "تعني سأصبح" واحد منهم، دائماً أتابع دروسهم.
ممتاز، يا سعيد، شيء رائع جداً أنك أنت
بتروح على القناة و بتشترك و بتتابع و تتفاعل و كل شيء.
بس تعتقد، يا سعيد، أنه هذا كفاية؟
سعيد كم من الناس الموجودة في الوطن العربي اللي هم مثلك،
اللي يريدوا يكونوا رواد أعمال، لكن مش عارفين كيف الطريق؟
و حتى إن بحثوا في ما هو موجود الآن،
ما يستطيعوش "تعني لا يستطيعوا" يلاقوا
كتب أو مواقع أو أدلة أو إرشادات
تشفي ما يتوقوا إليه من المعرفة و من المهارات
اللي تساعدهم في التطبيق العملي.
ليش نحن ما نساعد الناس هذه، يا سعيد؟
ليش نحن ما نكونش "تعني نكون"
ناس بنشارك في نهضة و في، آآآ، و في تطوُّر و في رفعة المجتمع؟
كيف نشارك، طبعاً؟
لا مطلوب منك، يا سعيد، أنك تـ تتعب،
و لا أنك تقرأ و لا أنك تحضِّر و لا أنك تخسر بِيَس "تعني فلوس"، و و لا حاجة.
بكل بساطة بس انشر القناة.
أنت، مثلاً، عندك حساب في الفيسبوك، اعمل للقناة (Share) و انشرها.
انشروا القناة في الـ (واتس آب) في المجموعات.
انشروا القناة في الإنستغرام، في أي وسيلة اجتماعية.
آه تـ كلِّم الناس عن القناة، في المجالس، في المقايل، في الشوارع في أي مكان،
أصحابك، معاريفك، أهلك.
بالتأكيد، يا سعيد، أنت بالشكل هذا بتفيد الناس بشكل كبير.
و هكذا أنت لمَّن تنشر القناة،
و الناس اللي تنشر لهم أيضاً يستفيدوا و يتعلموا و ينشروا القناة،
فأنتم بتكونوا بهذا الشكل سواعد بناء لخدمة المجتمع
و لرفاهية المجتمع و لنهضة المجتمع و للوطن، يا سعيد،
بأساليب جداً بسيطة و ما تكلِّفناش "تعني لا تكلفنا" أي شيء.
لكن آثارها الإيجابية في نهضة المجتمع و الوطن كامل
آثار رائعة جداً.
ما هذه الصدق فعلاً معك حق، وا قائد.
يعني قدك تشوف في القناة و صاحب القناة
بيتعبوا كثير و بيخسروا كثير،
من شان يفيدونا و يفيدوا المجتمع،
يفيدوا الناس اللي مثلي و اللي مثلك.
نشتي نقع، مثلاً، اللي يشتي يقع رائد أعمال، اللي يشتي يتعلم حاجة،
الذي آآآ يشتي يعرف مهارة.
ليش ما نقع زيَّهم "تعني مثلهم" و ننشر العلم و الفائدة؟
بكل بساطة إلا بس مجرَّد أنك تدوس زر بس،
و تشارك القناة، و تقول للناس عليها.
و تخدم المجتمع، و تساهم في نهضة الوطن.
و الله أنه، الصدق، هذه أقل حاجة إحنا لازم نعلمها.
أشكرك، أشكرك جزيلاً، يا سعيد، على تفاعلك الرائع هذا.
و أنا أتوقع، يا سعيد، أنه جميع المتابعين العرب اللي بيتابعوا القناة
عندهم نفس الطموح و الشغف و الـ الهمة العالية اللي أنت تمتلكها.
و يسعوا بكل طاقتهم، بكل إمكانياتهم،
أنهم يستفيدوا أولاً لنفسهم، يطوِّروا مهاراتهم و إمكانياتهم.
و أيضاً يسعوا بكل الـ الوسائل الممكنة
عشان ينشروا الفائدة، ينشروا المعرفة، ينشروا العلوم
لجميع الـ الـ آآ أطياف المجتمع، لنهضة المجتمع و لنهضة الوطن.
شكراً لك جزيلاً، يا سعيد، على هذا الـ الـ الـ التفاعل.
و إن شاء الله نلتقي مرة ثانية، و شكراً جزيلاً.